---
layout: post
title: "C++ enable_if 的简单使用"
tags: 语法
---

在 C++ 中，有一个东西叫做 template，也就是中文里的模板，C++ 的 STL 以及许多函数都用到了 template，template 就可以实现泛型编程。  

最经典的问题是写一个函数，返回两个数的较小值。
```cpp
inline int min(const int &a,const int &b){
	return a<b?a:b;
}
```
这段代码非常浅显易懂，但是只支持 int 类型的变量，想要支持其他类型，必须通过 C++ 的重载函数才能实现。
```cpp
inline double min(const double &a,const double &b){
	return a<b?a:b;
}
```
这样要写很多很多函数才能实现，而且还不支持用户自定义类型，非常不实用。这个时候就容易想到使用 #define 预编译指令实现。  
PS：C++ 重载函数的原理是 SFINAE 原则，不匹配不报错而是试图匹配其他的同名函数。
```
#define min(x,y)((x)<(y)?(x):(y))
```
尽管这样实现了要求，但是首先 #define 不安全，其次就是遇到有副作用的运算比如自增运算符就会产生问题……当然可以通过多行 #define 实现。但是最简单的方法还是模板：
```cpp
template<typename any>
inline any min(const any &a,const any &b){
	return a<b?a:b;
}
```
这样仅此一个函数就实现了所有功能。如果对于用户自定义的变量进行比较，可以对用户变量进行重载运算符小于号解决，或者通过模板特化：
```cpp
struct modint{int data;};
friend inline bool operator<(const modint &x,const modint &y){
	return x.data<y.data;
}// 重载运算符
inline modint min(const modint &x,const modint &y){
	return x.data<y.data?x:y;
}// 模板特化
```
但是要是不只有一个类型而是一系列类型都要特化模板，比如说为所有 unsigned 类型写一个 lowbit，这要怎么办呢？要是全部重载函数，unsigned short，unsigned int，unsigned long，unsigned long long，太多了！而如果直接写模板有时候又不想传入 unsigned 类型，这个时候就要用到 enable_if 了。
enable_if 听上去是个函数实际上是个函数实际上是个 struct，构造十分巧妙，第一个参数强制要求是 true，起到了 if 判断作用：如果是 false，直接跳过。
这里给出 std 命名空间里 enable_if 的实现方式：
```cpp
	// Partial specialization for true.
	template<typename _Tp>
		struct enable_if<true, _Tp>
		{ typedef _Tp type; }
```
再贴一个使用 enable_if 实现的 lowbit：
```cpp
template<typename any>
inline typename std::enable_if<std::is_unsigned<any>::value,any>::type lowbit(const any &x){
	return x&-x;
}
```
可以发现原来本来应该写 any 的位置变成了很长一串：首先由 typename 打头阵，指出后面是个类型而不是个普通类型（高版本可省略），然后是个 enable_if，逗号左边是判别式，这里使用 std::is_unsigned 进行判别，但是 is_unsigned 本质上也不是个函数没有返回值，就使用在里面 typedef 的 value 当成返回类型即可，也就是 any，逗号后面是这个函数真正的返回类型，这里直接使用 any 就行了，因为 std::enable_if 也不是个函数，只能使用在 std::enable_if 里 typedef 的 type 当成返回类型即可。至于其他部分和普通模板一模一样。
为了加深印象，我就放另外一个由 std::enable_if 实现的快读作为示范：
```cpp
template <typename any>
typename std::enable_if<std::is_signed<any>::value, fastIO>::type &operator>>(any &t)
{
	t = 0;
	bool y = 0;
	char c = get();
	for (; !isdigit(c); c = get())
		if (c == 45)
			y = true;
	for (; isdigit(c); c = get())
		t = t * 10 + (c ^ 48);
	if (y == 1)
		t = -t;
	return *this;
}
template <typename any>
typename std::enable_if<std::is_unsigned<any>::value, fastIO>::type &operator>>(any &t)
{
	t = 0;
	char c = get();
	for (; !isdigit(c); c = get())
		;
	for (; isdigit(c); c = get())
		t = t * 10 + (c ^ 48);
	return *this;
}
```