如果釋義只有孤零零一個化學元素，那就表示這個字是新造的，否則表示本身是這個字或者舊字新用。

- 1 號元素「氫」
	- qīng，化學元素。
- 2 號元素「氦」
	- hài，化學元素。
- 3 號元素「鋰」
	- lǐ，麗金。
	- lǐ，化學元素。
- 4 號元素「鈹」
	- pī，中医用的长针，其下端如宝剑形，两面有刃，多用于外科，以刺破痈疽，排出脓血。
	- pī，古兵器。剑属，形如刀而两边有刃。
	- pī，大刀。
	- pī，大矛。
	- pí，化學元素。
- 5 號元素「硼」
	- pēng，石名
	- pēng，象形詞。形容聲音很大。
	- pēng，碰。
	- péng，化學元素。
- 6 號元素「碳」
	- tàn，化學元素。
- 7 號元素「氮」
	- dàn，化學元素。
- 8 號元素「氧」
	- yǎng，化學元素。
- 9 號元素「氟」
	- fú，化學元素。
- 10 號元素「氖」
	- nǎi，化學元素。
- 11 號元素「鈉」
	- nà，打鐵；治鐵。
	- nà，化學元素。
- 12 號元素「鎂」
	- měi，化學元素。
- 13 號元素「鋁」
	- lǜ，同「鑢」，磋磨。
	- lǚ，化學元素。
- 14 號元素「硅」
	- hè，硅破。（但是不知道這個詞什麼意思）
	- guī，化學元素。
- 15 號元素「磷」
	- lín，〔磷磷〕1. 形容水、石明淨，也作「粼粼」。2. 色澤鮮明貌。
	- lín，化學元素。
	- lìn，薄；薄石。
	- lìn，玷污。
	- lìn，通，暢通。
	- lìn，雲母別名。
	- lǐn，石貌。
	- líng，〔砰磷〕峻貌。
- 16 號元素「硫」
	- liú，化學元素。
	- chù，不光滑的石頭。
- 17 號元素「氯」
	- lǜ，化學元素。
- 18 號元素「氬」
	- yà，化學元素。
- 19 號元素「鉀」
	- jiǎ，同「甲」，鎧甲。
	- jiǎ，盛酒的銅扁壺，即銅椑。
	- jiǎ，化學元素。
	- gě，〔鉀鑪〕箭头名。
- 20 號元素「鈣」
	- gài，化學元素。
- 21 號元素「鈧」
	- kàng，義未詳。
	- kàng，化學元素。
- 22 號元素「鈦」
	- tài，義未詳。
	- tài，化學元素。
- 23 號元素「釩」
	- fǎn，拂。
	- fǎn，器皿。
	- fàn，同「䀀」，杯。
	- fán，化學元素。
- 24 號元素「鉻」
	- luò，剃发。
	- gé，鉤，古兵器。
	- gè，化學元素。
- 25 號元素「錳」
	- měng，化學元素。
- 26 號元素「鐵」
	- tiě，化學元素，古稱「黑金」。
	- tiě，鐵製器物，多指兵器、农具。
	- tiě，喻確定不移。
	- tiě，喻堅硬。
	- tiě，赤黑色的馬，後作「驖」。
	- dié，利鐵。
- 27 號元素「鈷」
	- gǔ，〔鈷䥈〕也作「鈷鉧」。1.熨斗。2.大口的釜。
	- gǔ，化學元素。
	- hú，同「鍸」，古代宗廟裏盛黍稷的禮器。
	- gù，斷。
- 28 號元素「鎳」
	- niè，化學元素。
- 29 號元素「銅」
	- tóng，化學元素，古稱「赤金」。
	- tóng，銅所製器物的省稱。1.銅製樂器。2.銅印。3.錢。4.銅鏡。
	- tóng，喻坚固、坚强。
- 30 號元素「鋅」
	- zǐ，金貌。
	- zǐ，同「釨」，刚。
	- xīn，化學元素，舊稱「白鉛」、「倭鉛」。
- 31 號元素「鎵」
	- jiā，化學元素。
- 32 號元素「鍺」
	- duō，車鐗。在毂軸之间，用以减少毂与軸的摩擦。
	- dű，同「堵」，古代编鐘或磬的單位，指十六枚懸於一虡。
	- zhě，化學元素。
- 33 號元素「砷」
	- shēn，化學元素，舊稱「砒」。
- 34 號元素「硒」
	- xī，化學元素。
- 35 號元素「溴」
	- chòu，水氣。
	- xiù，化學元素。
- 36 號元素「氪」
	- kè，化學元素。
- 37 號元素「銣」
	- rú，義未詳。
	- rú，化學元素。
- 38 號元素「鍶」
	- sōng，鐵器。
	- sī，化學元素。
- 39 號元素「釔」
	- yǐ，化學元素。
	- yǐ，64 號化學元素的舊譯。
- 40 號元素「锆」
	- gào，化學元素。
- 41 號元素「鈮」
	- nǐ，同「檷」，絡絲工具俗名絡子，制動器具。
	- ní，化學元素。
- 42 號元素「钼」
	- mù，化學元素。
- 43 號元素「锝」
	- dé，化學元素。
- 44 號元素「釕」
	- liǎo，釕鈌，带头饰。
	- liǎo，化學元素。
	- liào，也作「釕銱兒」、「釕鈟」，釦住門窗等的鐵釦儿。
- 45 號元素「铑」
	- lǎo，〔銠𠠻〕古鐵錢名。
	- lǎo，化學元素。
- 46 號元素「鈀」
	- bā，兵車。
	- bā，箭頭的一種。
	- pá，平土除草的鋤類工具。
	- pá，用鈀耕地。
	- bǎ，化學元素。
- 47 號元素「銀」
	- yín，化學元素，古稱「白金」「白銀」。
	- yín，錢，貨幣。
	- yín，銀印。
	- yín，像銀子的顏色。
- 48 號元素「鎘」
	- lì，同「鬲」，古代炊具。
	- gé，化學元素。
- 49 號元素「銦」
	- yīn，化學元素。
- 50 號元素「錫」
	- xī，化學元素。
	- xī，僧人所用錫杖的省称。
	- xī，與。
- 51 號元素「銻」
	- tí，〔鎕銻〕也作「唐銻」，古稱火齊、火齊珠。
	- tī，化學元素。
- 52 號元素「碲」
	- dì，化學元素。
- 53 號元素「碘」
	- diǎn，化學元素。
- 54 號元素「氙」
	- xiān，化學元素。
- 55 號元素「銫」
	- sè，化學元素。
- 56 號元素「鋇」
	- bèi，鋌，未經冶煉的銅鐵礦石。
	- bèi，鋒。
	- bèi，化學元素。
- 57 號元素「镧」
	- làn，金光燦爛的樣子。
	- lán，化學元素。
- 58 號元素「鈰」
	- shì，劍名。
	- shì，化學元素。
- 59 號元素「镨」
	- pǔ，化學元素。
- 60 號元素「釹」
	- nǚ，化學元素。
- 61 號元素「钷」
	- pō，「鉕鑼」，也作「叵羅」，酒卮，敞口浅杯。
	- pǒ，化學元素。
- 62 號元素「釤」
	- shàn，長柄大鐮，又叫釤刀，釤鐮。
	- shàn，割，砍。
	- shān，化學元素。
	- xiān，刀名。
- 63 號元素「銪」
	- yǒu，鉛。
	- yǒu，化學元素。
- 64 號元素「釓」
	- qiú，同「釚」，弩机上钩弦发箭的机具。
	- gá，化學元素。
- 65 號元素「铽」
	- tè，化學元素。
- 66 號元素「鏑」
	- dí，箭頭。
	- dí，箭。
	- dī，化學元素。
- 67 號元素「鈥」
	- huǒ，化學元素。
- 68 號元素「鉺」
	- èr，鉤。
	- èr，鉤形饰物。
	- èr，通「餌（ěr）」，釣魚食。
	- kēng，同「鏗」，象聲詞，撞击。
	- ěr，化學元素。
- 69 號元素「铥」
	- diū，化學元素。
- 70 號元素「鐿」
	- yì，化學元素。
- 71 號元素「镥」
	- lǔ，化學元素。
- 72 號元素「鉿」
	- jiā，陷聲。
	- gē，鋌。
	- kē，〔鉿匝〕同「匼匝」，周匝，环绕。
	- hā，化學元素。
- 73 號元素「鉭」
	- tǎn，化學元素。
- 74 號元素「鎢」
	- wū，〔鎢錥〕小釜。
	- wū，化學元素。
- 75 號元素「錸」
	- lái，化學元素。
- 76 號元素「鋨」
	- é，化學元素。
- 77 號元素「銥」
	- yī，化學元素。
- 78 號元素「铂」
	- bó，金屬薄片。
	- bó，化學元素。
- 79 號元素「金」
	- jīn，金屬總名。
	- jīn，化學元素。
	- jīn，錢財，貨幣。
	- jīn，量詞，古代計算貨幣的單位，或以一鎰为一金，或以一斤为一金，因時而異。
	- jīn，金屬製的器物。
	- jīn，比喻貴重。
	- jīn，比喻牢固。
	- jīn，金色的。
	- jīn，星名，金星的簡稱。
- 78 號元素「汞」
	- gǒng，化學元素，俗稱「水銀」。
- 79 號元素「鉈」
	- shī，矛，也作「鍦」。
	- yí，同「匜」，古代一種盛酒或水的器具。
	- tuó，一種裝置在轉軸上的鐵質圓形工具，用于切割，碾磨玉料。
	- tuó，秤錘。
	- tā，化學元素。
- 80 號元素「鉛」
	- qiān，化學元素。
	- qiān，古時也指錫類。
	- qiān，喻資質魯鈍。
	- qiān，鉛粉。1.用以搽脸的化妝品，系鉛白与香料等彙製而成。2.古時用以点校書文或繪畫的顏料。
	- qiān，用黑鉛（石墨）或加入帶顏料的黏土做的筆芯。

後面的元素有空會更新哦~