---
layout: post
title: "rope 简要介绍"
tags: 语法
---

### rope
`rope` 是 c++ `__gnu_pbds` 里的一个 STL，实现是可持久化平衡树。

```cpp
enum { _S_max_rope_depth = 45 };
static const unsigned long _S_min_len[_RopeRep::_S_max_rope_depth + 1];// 斐波那契数列
static bool _S_is_balanced(_RopeRep* __r)
{ return (__r->_M_size >= _S_min_len[__r->_M_depth]); }
static bool _S_is_almost_balanced(_RopeRep* __r)
{ return (__r->_M_depth == 0 ||	__r->_M_size >= _S_min_len[__r->_M_depth - 1]); }
```
为了和 `rope` 作比较，复习一下 `basic_string`：`basic_string` 采用的方法是储存连续内存，每次扩容两倍来实现动态开空间，另外附带了小字符串优化和期望空终止。
### 优势
- 在 `rope` 中间插入或删除字符串的复杂度是 $\mathcal O(\log n)$，优于 `basic_string` 的 $\mathcal O(n+|s|)$（这里的 $n$ 与到 `basic_string` 结尾的距离成正比）。
- `rope` 节省空间。复制时直接把原 `rope` 使用引用计数快速来避免复制，之后就算对原串还是现串进行一些修改也无伤大雅。
- 在末尾连接两个 `rope` 只需要 $\mathcal O(1)$ 的复杂度，而且不会读取原串（目前这一功能的实现还不完整）。就算对 `basic_string` 进行启发式合并，复杂度也是均摊 $\mathcal O(\log n)$ 的，在扩容时会涉及到读取原串。
### 劣势
- 随机访问以及单点修改的复杂度是 $\mathcal O(\log n)$，不如 `basic_string` 的 $\mathcal O(1)$。  
- 使用 `const_iterator` 遍历的复杂度是每次均摊大常数 $\mathcal O(1)$，使用 `iterator` 遍历时修改会更慢。所以成员函数 `begin` `end` 返回的是 `const_iterator` 而不是 `iterator`。`basic_string` 是严格 $\mathcal O(1)$。  
- `rope` `const_iterator` 的大小在 $64$ 位机子是 $152$ 字节，而 `iterator` 是 $160$ 字节，远大于 `basic_string` `iterator` 的 $8$ 字节。
### 成员函数
`rope` 具有 Container，（几乎）Sequence，Reversible Container，Front Insertion Sequence，Back Insertion Sequence，	Forward Container 的性质，也具有这些具有的成员函数。  
不过不推荐把 `rope` 真的当成 Sequence 然后疯狂底层访问，这会使 `rope` 变慢，应该使用各种内置的函数。  
各种成员函数的表可以看这里：[https://web.archive.org/web/20121225183151/http://www.sgi.com/tech/stl/Rope.html]()。
### 常见套路
- 用来作为可持久化平衡树，$\mathcal O(\log n)$ 的插入删除与 $\mathcal O(1)$ 的可持久化。
- `rope` 同时维护正序和倒序，反转子串时直接把需要正序倒序那两段进行交换。