---
layout: post
title: "《故都的秋》应为衬托北国之秋"
tags: 语文
---

先声明对比和衬托的区别。
- 对比是将 A 和 B 加以比较，得出结论 C，如「朱门酒肉臭，路有冻死骨」。
- 衬托是 A 为主，B 为辅，突出 A 的特征，衬托可以分为正衬和反衬。  
	- 正衬以相似之处进行衬托，如「桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情」；
	- 反衬以相反之处进行衬托，如「江碧鸟逾白，山青花欲燃」；
	- 某些情况下不会强调是正衬还是反衬，如「来归相怨怒，但坐观罗敷」。
---
<details>
<summary>故都的秋原文</summary>

秋天，无论在什么地方的秋天，总是好的；可是啊，北国的秋，却特别地来得清，来得静，来得悲凉。我的不远千里，要从杭州赶上青岛，更要从青岛赶上北平来的理由，也不过想饱尝一尝这“秋”，这故都的秋味。  
江南，秋当然也是有的，但草木凋得慢，空气来得润，天的颜色显得淡，并且又时常多雨而少风；一个人夹在苏州上海杭州，或厦门香港广州的市民中间，混混沌沌地过去，只能感到一点点清凉，秋的味，秋的色，秋的意境与姿态，总看不饱，尝不透，赏玩不到十足。秋并不是名花，也并不是美酒，那一种半开、半醉的状态，在领略秋的过程上，是不合适的。  
不逢北国之秋，已将近十余年了。在南方每年到了秋天，总要想起陶然亭的芦花，钓鱼台的柳影，西山的虫唱，玉泉的夜月，潭柘寺的钟声。在北平即使不出门去吧，就是在皇城人海之中，租人家一椽破屋来住着，早晨起来，泡一碗浓茶，向院子一坐，你也能看得到很高很高的碧绿的天色，听得到青天下驯鸽的飞声。从槐树叶底，朝东细数着一丝一丝漏下来的日光，或在破壁腰中，静对着像喇叭似的牵牛花（朝荣）的蓝朵，自然而然地也能够感觉到十分的秋意。说到了牵牛花，我以为以蓝色或白色者为佳，紫黑色次之，淡红色最下。最好，还要在牵牛花底，教长着几根疏疏落落的尖细且长的秋草，使作陪衬。  
北国的槐树，也是一种能使人联想起秋来的点缀。像花而又不是花的那一种落蕊，早晨起来，会铺得满地。脚踏上去，声音也没有，气味也没有，只能感出一点点极微细极柔软的触觉。扫街的在树影下一阵扫后，灰土上留下来的一条条扫帚的丝纹，看起来既觉得细腻，又觉得清闲，潜意识下并且还觉得有点儿落寞，古人所说的梧桐一叶而天下知秋的遥想，大约也就在这些深沉的地方。  
秋蝉的衰弱的残声，更是北国的特产，因为北平处处全长着树，屋子又低，所以无论在什么地方，都听得见它们的啼唱。在南方是非要上郊外或山上去才听得到的。这秋蝉的嘶叫，在北方可和蟋蟀耗子一样，简直像是家家户户都养在家里的家虫。  
还有秋雨哩，北方的秋雨，也似乎比南方的下得奇，下得有味，下得更像样。  
在灰沉沉的天底下，忽而来一阵凉风，便息列索落地下起雨来了。一层雨过，云渐渐地卷向了西去，天又晴了，太阳又露出脸来了，着着很厚的青布单衣或夹袄的都市闲人，咬着烟管，在雨后的斜桥影里，上桥头树底下去一立，遇见熟人，便会用了缓慢悠闲的声调，微叹着互答着地说：  
“唉，天可真凉了——”（这了字念得很高，拖得很长。）  
“可不是吗？一层秋雨一层凉啦！”  
北方人念阵字，总老像是层字，平平仄仄起来，这念错的歧韵，倒来得正好。  
北方的果树，到秋天，也是一种奇景。第一是枣子树，屋角，墙头，茅房边上，灶房门口，它都会一株株地长大起来。像橄榄又像鸽蛋似的这枣子颗儿，在小椭圆形的细叶中间，显出淡绿微黄的颜色的时候，正是秋的全盛时期，等枣树叶落，枣子红完，西北风就要起来了，北方便是沙尘灰土的世界，只有这枣子、柿子、葡萄，成熟到八九分的七八月之交，是北国的清秋的佳日，是一年之中最好也没有的 Golden Days。  
有些批评家说，中国的文人学士，尤其是诗人，都带着很浓厚的颓废的色彩，所以中国的诗文里，赞颂秋的文字的特别的多。但外国的诗人，又何尝不然？我虽则外国诗文念的不多，也不想开出帐来，做一篇秋的诗歌散文钞，但你若去一翻英德法意等诗人的集子，或各国的诗文的 Anthology 来，总能够看到许多关于秋的歌颂和悲啼。各著名的大诗人的长篇田园诗或四季诗里，也总以关于秋的部分，写得最出色而最有味。足见有感觉的动物，有情趣的人类，对于秋，总是一样地特别能引起深沉，幽远、严厉、萧索的感触来的。不单是诗人，就是被关闭在牢狱里的囚犯，到了秋天，我想也一定能感到一种不能自已的深情，秋之于人，何尝有国别，更何尝有人种阶级的区别呢？不过在中国，文字里有一个“秋士”的成语，读本里又有着很普遍的欧阳子的《秋声》与苏东坡的《赤壁赋》等，就觉得中国的文人，与秋的关系特别深了，可是这秋的深味，尤其是中国的秋的深味，非要在北方，才感受得到底。  
南国之秋，当然也是有它的特异的地方的，比如廿四桥的明月，钱塘江的秋潮，普陀山的凉雾，荔枝湾的残荷等等，可是色彩不浓，回味不永。比起北国的秋来，正像是黄酒之与白干，稀饭之与馍馍，鲈鱼之与大蟹，黄犬之与骆驼。  
秋天，这北国的秋天，若留得住的话，我愿把寿命的三分之二折去，换得一个三分之一的零头。
</details>
</br>

在《故都的秋》中，作者同时提到了北国之秋和南国之秋。那么作者是运用了对比还是衬托呢？  
作者提到南国之秋的目的是为了体现出北国之秋的特点，北国之秋为辅，南国之秋为主，所以是通过南国之秋来衬托北国之秋。  
如果认为这里是对比，理由是奠基全文感情基调，进而抒发故都之淀、悲秋之恋。可是《故都的秋》原文中全篇描写秋景、发表议论，不对作者当时背景加以分析，难以理解作者的愁郁。何况，如果进行那么多的分析，「会当凌绝顶，一览众山小」成了对比，抒发远大志向；「已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏」成了对比，抒发革命乐观主义精神；「返景入深林，复照青苔上」成了对比，抒发了禅意。  
所以说，对比和衬托是不能加以深层辨析的，如果深层辨析，A 和 B 都不存在，只剩下 C 了。任何一篇（有价值的）文章，都不会拘泥于是 A 好还是 B 好，都能挖掘出深层意义。  
通过「朱门酒肉臭，路有冻死骨」可以轻易看出思想情感。但是通过「返景入深林，复照青苔上」只能联想到幽深的树林里夕阳投影在青苔上的图像。这些咏物，只能说成是衬托了。那些可怜的哲学意义，可能还是第三方强加上去的。那些对比，就让它留在观点明确，说一不二的文章吧。或为针砭时弊的文章，如「长安有贫者，为瑞不宜多」；或为表现理趣的文章，如「愁霖一种声纷纷，邻翁不闻羁客闻」。  
回到《故都的秋》，作者想表达的是清静悲凉的秋，抒发感情只是不经意的流露。另外，这篇文章是郁达夫 1934 年 8 月 16 日接到《人间世》催稿，第二天一大早赶出来的。作者肯定没有纠结要用对比还是衬托。